# 插入排序法

## 简介

插入排序法的思想是：取未排序区间 `a[i, n)` 的元素 i，在有序区间 `a[0, i)` 从后往前寻找合适位置插入(会与元素一个个比较并交换位置)，以此循环。

小优化：在交换时并不交换位置，而是直接通过赋值，让 3 次操作变为 1 次。具体是先暂存 `a[i]`，然后查找位置，让 `a[j]` 的值变为 `a[j-1]` 的值。

插入排序法的时间复杂度是 `O(n^2)`，不过对于有序数组来说，它的时间复杂度会变为`O(n)`，因为它有提前终止的条件。

```js
class InsetionSort {
  static sort(arr, compare) {
    for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
      // 1. 从后往前在 [0, i) 内找合适元素
      let t = arr[i];
      let j;
      // 2. 查找合适位置，并赋值
      for (j = i; j - 1 >= 0 && compare(t, arr[j - 1]) < 0; j--) {
        arr[j] = arr[j - 1];
      }
      arr[j] = t;
    }
    return arr;
  }
}
```

![](./imgs/2021-05-09-12-54-16.png)

**选择排序和插入排序比较**

- 都是分为 有序区间`a[0, i)` 和无序区间`a[i, n)`。
- 选择排序的 `a[0, i)` 就是 a 的最小元素集合，因为每次选的是最小元素。
- 插入排序每次只移动 `a[i]` 和 `a[0,i)`区间元素交换位置，而不会动 `a[i, n)` 区间的元素

## 作业

1. 实现循环不变量为 `a[0,i)`有序，`a[i, n)`无序的插入排序
2. 实现循环不变量为 `a[0,i)`无序，`a[i, n)`有序的插入排序
